Bonjour, aujourd'hui on va voir un chapitre
intitulé Proctologie pédiatrique qui regroupe un ensemble de
pathologies qui sont dans la plupart bénignes et
qui peuvent nécessiter un traitement médical ou chirurgical
et aussi certaines pathologies qui vont nous guider
vers des pathologies plus générales.
C'est un chapitre qui est important et
qui est plus souvent un motif de consultation
pédiatrique.
Donc, comme on l'a dit tout à
l'heure, ça regroupe un ensemble de pathologies
dont le substratum anatomico-commun c'est qu
'il touche la région recto-anale de l
'enfant.
Dans la plupart des cas c'est des
pathologies bénignes qu'on va voir par la
suite, c'est-à-dire bénignes, c'est
-à-dire que le traitement peut être juste
médical, qui une fois traité peut disparaître.
Et le diagnostic il repose essentiellement sur l
'examen de la marge anale, sur l'examen
de la région périnéale.
Et l'examen de la marge anale de
la région périnéale est un temps essentiel dans
l'examen de tout enfant car il peut
déceler des pathologies qui ne sont pas le
motif de consultation et qui font partie intégrante
de l'examen de tout enfant.
Chez le grand enfant il pourra verbaliser la
pathologie, il pourra verbaliser les signes, mais chez
le tout petit, le nouveau-né ou le
nourrissant c'est délicat et donc on va
se baser sur les dires des parents ou
bien encore mieux sur l'examen clinique, donc
sur l'examen de la région anale.
Et ces pathologies, dont la plupart sont des
pathologies bénignes, elles peuvent cacher certaines pathologies chroniques,
on le verra par la suite.
Elles regroupent un ensemble de pathologies dans les
plus importantes, donc la jugée nécessaire pour le
cours C, le prolapsus rectal, le polyprectal, l
'abcès et la fissure.
L'objectif du cours c'est essentiellement de
savoir reconnaître ces lésions anorectales lors de l
'examen.
Il est essentiel de faire l'examen de
la marge anale chez tout enfant et donc
on doit les reconnaître et aussi préciser la
façon de les traiter.
Donc la région qui est intéressée par la
proctologie pédiatrique, c'est la région anorectale, la
partie terminale du rectum et la partie de
l'anus, avec tout le complexe qui est
autour sphinctérien, donc le sphincter interne, sphincter externe,
avec le muscle, le releveur de l'anus
et l'espace cellulaire ici, d'accord, l
'espace périanal, donc c'est là où se
fait une grande partie des communications, surtout quand
on parle de fistules anales, et donc tout
ce complexe est mis en jeu dans cette
proctologie pédiatrique en fonction de la pathologie qu
'on va voir par la suite.
Donc premier chapitre qu'on va commencer, c
'est le prolapsus rectal.
C'est quoi ce prolapsus rectal?
Le prolapsus rectal c'est quoi?
C'est l'issue d'une partie de
la paroi rectale à travers l'anus, c
'est-à-dire qu'il y a une
partie de la paroi rectale, c'est-à
-dire, quand on dit paroi rectale, on dit
avec toutes les composantes de la paroi, c
'est-à-dire la muqueuse, la musculeuse, la
sphinctérie muqueuse, et donc qui vont glisser à
travers l'anus, donc sortir à travers l
'anus, et on va les retrouver à l
'examen clinique.
Et ces prolapsus, il y a deux types,
il y a un type muqueux et un
prolapsus total.
Ça veut dire quoi prolapsus muqueux?
Prolapsus muqueux, c'est-à-dire qu'il
y a juste la muqueuse qui a glissé
et qui va se retrouver au niveau de
l'anus.
Par contre, le prolapsus total, c'est toute
la paroi du rectum qui va s'invaginer
et va sortir à travers l'anus qu
'on va retrouver à l'examen clinique.
Mais heureusement, le prolapsus muqueux, il est le
plus fréquent, on le retrouve dans 95%
des cas, c'est un prolapsus qui est
muqueux, et on va voir par la suite
pourquoi on a ce prolapsus.
Il survient chez les deux sexes, les deux
enfants peuvent être atteints de prolapsus rectal, dont
la plupart du temps il est muqueux, il
survient entre l'âge de 1 à 5
ans, son qui est prédominant, donc les deux
sexes sont atteints.
Pour comprendre ce prolapsus, il y a certains
facteurs qui peuvent favoriser ce glissement de la
paroi rectale et qui va se retrouver au
niveau de l'anus.
On peut avoir des facteurs anatomiques, ce qui
veut dire que soit la muqueuse rectale est
lâche, donc elle s'invagit facilement, elle va
glisser facilement, on la
dépose pour que le rectum épouse la concavité
de sa crotte, si elle est rectiligne, elle
va favoriser le glissement de cette muqueuse ou
de la paroi rectale, donc il y a
deux facteurs anatomiques, soit elle est lâche, soit
on a la concavité sacrée qui n'est
pas concave mais qui est plutôt rectiligne, ou
bien on peut avoir aussi des facteurs fonctionnels,
ça veut dire quoi fonctionnel, ça veut dire
que c'est un enfant qui est assis
sur le pot, qui va pousser de toute
façon très très fort, et en poussant très
fort, il va faire descendre la paroi rectale,
qui va passer dans la lumière, la lumière
anale, et on la retrouve à l'extériorisé,
et c'est poussé, ils sont favorisés chaque
fois qu'on a un problème de constipation,
donc soit c'est un enfant qui reste
longtemps sur le pot, il y a des
mamans qui laissent leur enfant, lors de l
'apprentissage de la propreté, donc ils laissent leur
enfant longtemps assis sur le pot, et bien
ça, ça favorise le prolapsus, parce que l
'enfant est assis et il pousse, ou bien
lors de la constipation, et bien lors de
la constipation aussi, les enfants, ils augmentent la
pression intra-abdominale, et donc ils vont pousser
le rectum vers le bas, et favoriser le
prolapsus, ou bien des celles qui sont sèches,
donc les celles qui sont sèches, lors de
la descente, elles tirent avec elles la muqueuse
rectale, et on va se retrouver avec un
prolapsus.
Donc des fois, le prolapsus rectal, donc soit
il est dû à des facteurs anatomiques, ou
bien des facteurs fonctionnels, d'accord, ou bien
il peut faire partie d'un tableau, et
qu'on va retrouver lors d'une pathologie
telle qu'une constipation, donc un enfant qui
est constipé le plus souvent, il peut faire,
développer un prolapsus rectal, et il va faire
partie, d'une fois que vous a traité
la constipation, le prolapsus va disparaître.
Ou bien, une diarrhée, donc des celles qui
sont liquidiennes, avec une augmentation du péristaltisme aussi,
du péristaltisme intestinal, donc rectal, on va avoir
le passage de la muqueuse rectale, ou bien
de la musse, donc dans le prolapsus, ou
bien une dysurie, dysurie, qui dit dysurie, dit
augmentation de la pression intra-abdominale, donc lors
des poussées, l'enfant il va pousser, donc
il va pousser aussi sur son rectum, et
il va favoriser ce prolapsus.
La mucoviscidose, la mucoviscidose parce qu'elle nous
donne un assèchement, un assèchement de celles, donc
on a un assèchement des celles, et donc
des celles qui sont dures, qui vont favoriser,
qui vont coller à la muqueuse rectale, et
ils vont entraîner avec eux, cette muqueuse, et
favoriser le prolapsus.
Alors, la même chose, quand on a un
effort de tour, donc l'effort de tour,
ça augmente, ça donne une augmentation de la
pression intra-abdominale, donc ça favorise aussi le
prolapsus, et vous comprenez très bien, quand on
a une agilisie sacrée, donc agilisie sacrée, qui
dit agilisie sacrée, dit il n'y a
pas de sacrum, donc on parlait tout à
l'heure d'un sacrum qui n'est
pas concave, il va favoriser le prolapsus, ici
il n'y a pas de sacrum, et
donc aussi ça favorise le prolapsus, pourquoi?
Parce que le sacrum, donc on a la
concavité, donc le rectum il doit épouser la
concavité du sacrum, et aussi on a le
musculo-pharocybe de l'anus et tout, donc
tout ceci, on n'a plus le complexe
qu'on a vu tout à l'heure
dans l'anatomie, qui est respecté.
Donc retenez, que ce qui favorise le prolapsus,
ça peut être des facteurs anatomiques, ou fonctionnels,
ou éthiologiques, donc quand on a un prolapsus,
il faut penser, est-ce que c'est
une simple constipation, dans la plupart des cas,
est-ce qu'on a des diarrhées, ou
bien on a une augmentation de la pression
intra-abdominale lors des diésuries, ou des poussées
lors de la position sur le pot, donc
en poussant sur le pot, ou bien on
a une pathologie de la muqueuse, donc pathologie
en rapport avec la mucoviscidose, avec un assèchement
des selles, donc la mucoviscidose, tout ceci pour
dire que le prolapsus peut cacher certaines éthiologies.
Alors le diagnostic, il est diagnostic clinique, soit
c'est un enfant qui, lors de l
'examen, on retrouve un enfant normal, on ne
voit rien, et on va se baser sur
les dires des parents, et la maman, elle
va vous dire qu'à chaque fois qu
'il fait ses selles, elle a une sortie
d'un cylindre de muqueuse qui est rouge,
lors de la défecation, ou bien après celle
-ci, et la mère elle est formelle, chaque
fois qu'il va partir à la selle,
on a quelque chose qui sort de l
'anus et qui est rouge tout le temps,
donc c'est permanent pour elle, donc chaque
fois qu'il fait ses selles, donc elle
le voit, soit lors de la défecation, soit
après, et des fois les parents vont le
réintégrer à la main.
Donc ce prolapsus, il peut être long, de
2 à 5 cm, avec issue de muqueuse,
ou bien des fois de sang, et c
'est juste, il n'y a pas de
douleur, mais c'est juste, il va gêner,
donc les parents vont se poser la question,
c'est quoi ceci, de quoi il s
'agit, des fois ils viennent, ils sont alarmés,
ils ont peur, quelque chose qui sort lors
de la défecation, donc ça les fait peur,
ou bien il y a aussi un peu
de sang qui se retrouve dans la culotte
de leur enfant, donc il ne donne pas
de douleur, mais c'est surtout une gêne.
Alors la réintégration, comme on l'a dit
tout à l'heure, la maman peut la
faire par une simple pression, par les doigts,
ou bien elle fait une réintégration spontanée, donc
ça disparaît de façon spontanée, mais ce qui
gêne le plus souvent et qui pose des
problèmes, c'est qu'ils récidivent, donc chaque
fois, chaque selle, on va avoir ce cylindre,
ce cylindre qui sort lors de la défecation,
donc chaque fois c'est la même chose,
c'est la même chose.
Alors ce prolapsus, comme on l'a dit,
il peut être soit lors de la défecation,
soit des fois on le retrouve à l
'examen, donc on le retrouve à l'examen
clinique, bien sûr l'examen va porter sur
un examen général, comme on l'a dit
tout à l'heure, le prolapsus peut cacher
certaines pathologies chroniques, telles que la mycophysidose, il
faut faire attention, il faut examiner s'il
n'y a pas d'autres problèmes, s
'il n'y a pas un problème d
'ingénieur sacré, etc, et rechercher la constipation, donc
les antécédents de constipation, depuis quand il y
a ces constipations, qu'est-ce qu'il
y a, est-ce que ça fait partie
d'une pathologie chronique, ou est-ce que
c'est juste une constipation liée à une
erreur diététique, etc.
Rechercher aussi la notion de diarrhée, est-ce
que ce prolapsus est apparu au décours d
'une diarrhée, ou bien depuis longtemps, et ça
il faut se poser la question, rechercher s
'il y a des fécalodes qu'on rencontre
lors de la constipation, et surtout, surtout, il
faut examiner la marge anale et le canapanal.
Donc la marge anale, il faut déplacer ce
prolapsus, regarder ce qu'il y a à
l'intérieur, d'accord, pour le plus souvent
on a une marge anale qui est saine.
Alors, dans 20% des cas, quand on
a des prolapsus qui sont associés à une
constipation et qui inquiètent les parents, donc on
peut trouver une mucoviscidose, et donc ça peut
être un signe d'alerte, signe d'alerte,
toujours rechercher, le prolapsus associé à une constipation,
est-ce qu'il n'y a pas
d'antécédents de mucoviscidose, est-ce qu'il
n'y a pas de signe respiratoire, et
voir aussi, est-ce qu'il n'y
a pas l'aspect des selles, comment il
est, est-ce que c'est des selles
qui sont gras, massives, rechercher aussi une distanciation
abdominale, et rechercher la notion de constipation chronique,
et surtout faire le test à la sueur
qui va être positif, et donc là, le
prolapsus n'était qu'un symptôme de la
mucoviscidose.
Donc toujours, toujours, penser, quand on a une
constipation chronique qui peut donner un prolapsus comme
ça, penser à la mucoviscidose, c'est vrai
qu'elle n'est pas très rare dans
notre contexte, mais il faut y penser à
la mucoviscidose.
Surtout elle s'est associée à d'autres
signes.
Alors, il faut, comme on l'a dit,
examiner la marge anale, il faut examiner la
marge anale, le canal anal, il faut déplacer
aussi, pour rechercher aussi un ulcère rectal, donc
une ulcération au niveau de cette mucose rectale
qui est prolabée, et ou bien un polyp.
Alors les complications du prolapsus, elles sont rares
et exceptionnelles, qu'on va trouver des complications,
tels qu'un petit saignement, donc une hémorragie
basse, ou bien une rectite, donc une inflammation
de cette paroi, avec une supération, donc on
peut trouver du pus, etc, mais c'est
vraiment exceptionnel, ou bien un étranglement, mais tout
ceci reste exceptionnel.
Donc plus souvent, ce qui gêne dans le
prolapsus rectal, c'est cette sortie, et les
parents, ils sont rapidement alertés dès que la
maman, elle voit qu'il y a quelque
chose de rouge qui sort à chaque défecation,
donc il faut savoir reposer de bonnes questions,
la recherche, de signes, soit d'anomalies, donc
une constipation, une diarrhée, une dysurie, donc tout
ce qui peut nous orienter, ou bien nous
orienter vers, soit une éthiologie, donc telle que
mucoviscidose, dysurie, ou bien problème de diarrhée, etc,
ou bien un problème anatomique, telle qu'une
agénésie sacrée, une anomalie de la concavité sacrée,
aussi qui peut donner un prolapsus, ou bien
donc des celles qui sont sèches, donc mucoviscidose.
Donc pour le traitement, ça va être, il
va reposer sur les principes, bien sûr, de
ce qu'il donne, donc on va éviter
ce qui donne le prolapsus, donc éviter la
poussée excessive, et diminuer l'adhérence du bol
fécal, donc plus le bol fécal il est
sec, plus il adhère à la muqueuse, plus
il va l'attirer avec lui lors de
la défecation, et plus on a une augmentation
de la pression intra-abdominale, plus on peut
avoir donc un prolapsus.
Donc éviter la mise au pot en posissant
acropie, et éviter de garder l'enfant longtemps
sur le pot, les mamans elles veulent que
leur enfant soit propre, mais ceci peut être
une erreur, surtout si on laisse l'enfant
longtemps en posissant acropie sur le pot.
Ne pas insister sur la propreté, laissez les
choses venir avec leur temps.
Proposez plutôt des toilettes avec un réducteur pour
les défecations jambes pendantes chez l'enfant, donc
on met un réducteur sur les toilettes et
on les fait asseoir, et non pas en
position acropie, la position acropie augmente le risque
de prolapsus.
Faire une réduction du prolapsus par un pressant
manuel qui est douce, du boudin qui permet
sa réintégration, et associer un lubrifiant et un
laxatif osmotique pour éviter l'adhérence du bol
focal, donc traiter la constipation.
Il faut traiter la constipation et éviter les
facteurs favorisant le prolapsus rectal.
Le traitement se fait pendant 3 à 6
mois, d'accord, et si le prolapsus il
récidive systématiquement après un traitement bien suivi, alors
on peut indiquer ce qu'on appelle des
injections sclérosants.
Pourquoi injections sclérosantes?
On va injecter un produit sous la muqueuse
pour favoriser l'adhérence de la muqueuse rectale
à la paroi, le reste de la paroi
du rectum, puisqu'on a dit dans 95
% c'est un prolapsus muqueux, donc il
faut garder cette muqueuse à coller au reste
de la paroi, donc par des injections sclérosantes.
On va pratiquer trois séances successives, espacer 2
à 3 semaines, on injecte 3h, 6h, donc
à 9h, donc à des points qui sont
bien précis sur le cercle de l'anus,
donc en sous-muqueux, et après on va
voir est-ce que ça donne des résultats
ou pas.
Si ça récidive tout le temps, même avec
les produits sclérosants, donc on va être obligé
d'aller jusqu'au niveau des processus chirurgicaux,
et ça peut être un type de cerclage
de l'anus, ou bien une électrocoagulation de
la muqueuse rectale, ou bien des procédés de
suspension rectale, une rectoplastie, ou bien une résection
sigmoïdienne, tout ceci est rare, et surtout donc
des fois juste la simple réintégration du prolapsus
de façon douce, juste le traitement de la
constipation, juste en évitant les facteurs qui favorisent
le prolapsus rectal, le prolapsus disparaît, et au
maximum on va arriver au produit sclérosant, donc
il est exceptionnel d'arriver au traitement chirurgical.
Pour les prolapsus secondaires, si on a un
diarrhée, il faut donner un traitement spécifique de
la diarrhée, donc il faut faire déjà le
bilan, à savoir la coproparasitologie des selles, si
on confirme qu'il y a une éthiologie
propre à la diarrhée, donc on donne le
traitement spécifique.
La mucoviscidose disparaît, donc le prolapsus disparaît après
le traitement d'une instance pancréatique externe, et
pour les malformations anorectales, le prolapsus récidivement va
nécessiter une réévaluation chirurgicale, ça c'est parce
qu'on a un problème anatomique, donc quand
on a vraiment un problème anatomique, on va
arriver rapidement au traitement chirurgical.
Par contre, s'il s'agit d'une
simple concipation ou d'une déposition qui favorise
le prolapsus, la première partie du traitement suffit
largement pour faire disparaître le prolapsus rectal.
La deuxième pathologie qu'on retrouve le plus
souvent chez l'enfant, c'est le polype
rectal.
C'est quoi ce polype rectal ?
Le polype, c'est quoi ?
C'est une tumeur bénigne, c'est une
excroissance au niveau de la muqueuse rectale, et
c'est une formation qui est bien limitée,
tissulaire, qui peut être de quelques millimètres ou
bien jusqu'à une dizaine de millimètres, donc
un centimètre, et qui peut être soit accolé
à la muqueuse, on appelle une polype qui
s'essie, ou bien elle a un pédicule,
donc un pied, on appelle pédiculé, qui peut
être aussi unique, et donc c'est le
polype solitaire, polype rectal solitaire, ou isolé, ou
bien elle peut être multiple et qui peut
rentrer dans le cadre d'une pathologie qu
'on avait appelée la polypose.
Donc les différents types de polypes chez l
'enfant, il y a des polypes de type
amartomateux, ou bien adénomateux, ou bien mixtes inflammatoires.
Donc amartomateux, c'est le plus fréquent, c
'est le polype juvénile isolé, donc un seul
polype, on va retrouver, on va enlever, le
problème est réglé.
Ou bien on peut trouver plusieurs, et on
va parler de la polypose juvénile, ou le
syndrome de Petzger, qu'on va voir par
la suite.
Donc les différents types, soit amartomateux, soit adénomateux,
bien on peut trouver les deux composants, c
'est-à-dire des glandes, et le reste
de la parlante.
Donc ou bien on peut avoir un adénome
isolé, donc le type adénomateux isolé, ou bien
une polypose adénomateuse familiale, donc c'est les
deux choses.
Donc soit c'est un polype juvénile isolé,
soit il est isolé, soit il est multiple,
et la même chose pour les adénomes.
Alors, ils se différencient de quoi ces polypes?
Donc de leur origine, on va dire histologique,
mais aussi, ils vont siéger où?
Donc ils siègent, soit ils peuvent être soit
au niveau du rectum, et de façon isolée,
on a un seul polype au niveau du
rectum, une fois qu'on va enlever, le
problème est réglé, ou bien on va retrouver
plusieurs polypes, donc ils peuvent être au niveau
du rectum, au niveau du sigmoïde, ou même
le reste du côlon.
Ils peuvent être isolés, ou bien associés à
d'autres lésions extra-digestives, qu'on va
voir par la suite, et on a dit
qu'il y a deux types de polypes,
amartomateux ou adénomateux, mais le plus fréquent, celui
que vous allez retrouver le plus, c'est
le polype juvénile solitaire, un seul polype, une
seule excroissance au niveau de l'ampoule rectale,
qui peut être même retrouvé au toucher rectal.
Donc le plus fréquent, c'est le polype
juvénile isolé.
Alors le polype juvénile isolé, il va être
fréquemment, on va le retrouver entre l'âge
de 2 à 12 ans, le plus souvent,
il est unique, il siège au niveau du
rectum dans 70% des cas, donc au
niveau du rectum, on va le retrouver, et
on va le retrouver même des fois, soit
il est extériorisé lors de la selle, ou
lors des poussées, donc les parents ils viennent
vous dire, on a retrouvé une petite masse
qui sort et qui rentre, qui ne s
'aime pas, etc, rougeâtre chez notre enfant, ou
bien, on va le retrouver aussi lors de
cygnes, lors de cygnes, à savoir, lors de
rectoragie récidivante, lors des selles, et ce qu
'on appelle, c'est le signe que l
'on va retrouver, le signe du dentifrice, le
signe de cygne, c'est-à-dire qu
'on a des traînées rougeâtres lors des selles,
donc ça signe qu'il y a peut
-être une masse intrarectale qui s'aime, à
chaque fois, on va trouver des rectoragies, à
chaque selle, on va retrouver des rectoragies sous
forme linéaire, et donc les parents, ils vous
le décrivent très bien, et quand ils la
ramènent à l'examen.
Alors ici, quand on a ce signe, quand
on pense à la polype, il faut rechercher
les antécédents familiaux, est-ce que dans la
famille, il y a cette notion de polype,
est-ce qu'il n'y a pas
d'autres lésions, et quand est-ce qu
'il sort, est-ce qu'il y a
une extériorisation spontanée, ou même, des fois, la
mère vous le ramène, donc lors de poussées
de selles, on a une élimination de petite
masse rougeâtre, qui, rougeâtre, arrondi, qui, pour
certains enfants, les parents vous disent, avant, il
sortait, et on ne le retrouvait plus après
la selle, mais maintenant, il a été éliminé,
donc soit l'examen, on va le retrouver,
donc l'examen, on va examiner la marge
anal, et donc soit les parents, ils vont
vous dire, il est extériorisé, il se réintègre
lors de selles, ou bien, soit on va
le voir, le retrouver, ou bien, c'est
aux touches rectales, qu'on va mettre, aux
touches rectales, on va palper une masse intra
-rectale qui est ferme, mobile, qui peut être
même ramenée au niveau de l'anus, et
on va l'enlever, d'accord?
Quand on examine, et quand on a tous
les signes cliniques, donc c'est-à-dire
qu'à chaque selle, on a des saignements,
qui sont rapportés par la mère, aux touches
rectales, on n'arrive pas à percevoir ce
polype, auquel on y a pensé, donc ça,
on parle d'un polype qui est inaccessible,
et là, on passe à faire une rectosigmoidoscopie,
et on va voir la localisation du polype,
d'accord?
Donc c'est un polype juvénile isolé, on
va retrouver un seul polype, qu'on pourra
enlever à l'exérase à l'ance, ou
bien à la pince diadermique, donc après coagulation,
on va enlever ce polype, en général, c
'est une lésion bénigne, donc le polype juvénile
isolé, c'est une lésion qui est bénigne,
donc il n'y a pas de risque
de cancérisation, en général, il n'y a
pas de suive, d'accord?
Mais on a un risque de récidive, donc
16% des cas.
Et ce polype qui est juvénile, il est
différent d'une polypose du type, donc quand
on a plusieurs polypes, on parle d'une
polypose, et cette polypose, elle peut rentrer dans
ce qu'on appelle le syndrome de Pest
-Jäger, où on, à l'examen, on va
retrouver une polypose mutipe, mais on va aussi
retrouver ce qu'on appelle des petites tâches
caféolées, lenticulaires, au niveau, en périanal, et aussi
au niveau de la bouche, donc ça c
'est si, un cortex, et en général, la
famille, elle connaît la pathologie, et elle vous
dit qu'on a des antécédents familiaux de
polypose.
Le troisième chapitre qu'on retrouve très fréquemment
dans la proctologie rectale, c'est les abscès
et les fistules anaux.
Les abscès et les fistules anaux, c'est
quoi?
Donc l'abcès c'est quoi?
C'est secondaire à une infection de quoi?
Des canaux glondulaires qui se trouvent au fond
des cryptes de Morganie, et c'est une
infection qui se propage vers la marge anale.
Elle est faite de quoi?
Donc, on a des glandes ici, donc des
glandes qui sont autour du canal anal, donc
les canaux glondulaires, qui normalement s'ouvrent ici,
donc ils vont s'infecter, et on aura
une communication, donc on aura une abscédation, une
abscédation aussi de ces canaux glondulaires, et qui
peuvent s'ouvrir, donc elles peuvent s'ouvrir
au niveau de la muqueuse anale, et elles
peuvent s'ouvrir aussi à l'extérieur, d
'accord?
Ces fistules, elles peuvent être, on peut avoir,
elles peuvent être proches de l'anus, donc
de la marge anale, ou bien plus haute,
on ne rentrera pas dans les détails, mais
l'essentiel pour nous, c'est que vous
reconnaissiez c'est quoi?
Cet abcès anal, ou bien cette fistule anale,
d'accord?
Donc, elle va se manifester sous forme de
quoi?
Sous forme de tuméfaction, donc comme ici, on
a une tuméfaction inflammatoire, donc rougeâtre, tendue, douloureuse
de la marge anale, et on retrouve surtout
chez le nourrissant.
Donc, à l'examen de la marge anale,
donc si la maman vous dit qu'elle
voit une petite masse, etc.
et tout, donc ça, à cet instant-là,
c'est une, c'est un abcès anal,
donc un abcès anal qui est dû à
l'infection des canaux glondulaires périennes, d'accord?
Donc, elle peut, elle commencera par une, cette
tuméfaction inflammatoire, etc., et après elle va s
'ouvrir, on aura l'issue de pus à
travers ce petit point ici, d'accord?
Et qui signe qu'elle est en train
de se fistuliser avec un écoulement purulent.
Donc, elle commence comme une masse inflammatoire, tuméfaction
rouge, tendue, douloureuse chez le nourrissant, après elle
va se fistuliser et donc on aura l
'écoulement purulent, et donc ça signe qu'on
est passé de l'abcès à fistule anal.
Et on pourra, et donc elle va communiquer,
donc ce fistule anal va communiquer d'ici
de l'extérieur, donc de l'extérieur jusqu
'au niveau intranal, donc on peut même mettre
un cilet comme ça, et ça signe qu
'il y a une fistulisation entre l'extérieur
et l'intérieur, d'accord?
Donc entre la marge anal avec le canal
anal intérieur.
Alors le traitement c'est quoi?
En période aiguë, c'est un traitement antibiotique,
donc on fait un traitement antibiotique, puisqu'on
a une tuméfaction qui est d'origine infectieuse,
donc on traite, et des fois on va
inciser l'abcès, pourquoi?
Parce que c'est la tuméfaction qui est
douloureuse, donc il faut soulager l'enfant, on
peut faire une incision d'abcès avec un
traitement antibiotique jusqu'à ce qu'il y
ait assèchement.
Et lors de la fistulisation, il faut mettre
à plat cette fistule, c'est ce qu
'on a fait ici, donc on a enlevé
le trajet fistuleux, d'accord?
Ce qu'on appelle donc mise à plat
de la fistule, ou bien une fistule au
stomie.
Et en général le problème est réglé, on
n'a pas de problème.
Alors ici j'ai parlé des abcès ou
des fistules anoxysants les plus fréquents, et qui
ne font pas partie, et qu'on retrouve
surtout chez le nourrissant, et qui ne font
pas partie d'une pathologie générale.
Mais des fois, on va trouver, donc ces
fistules anoxysants peuvent faire partie d'une maladie
beaucoup plus grave, qui est de maladies inflammatoires,
donc des maladies inflammatoires intestinales, notamment la maladie
de Crohn, et qui peut être aussi, c
'est le, qui peut être le signe, qui
peut être le premier signe de la maladie
de Crohn, d'accord?
Mais c'est surtout ces fistules, on va
les trouver chez les enfants beaucoup plus grands
que les nourrissants.
La plupart ici chez les nourrissants, les fistules
anoxysants qui viennent après les abcès, donc c
'est une infection des glandes, des canons glondulaires,
et donc le traitement général, le traitement est
rapidement, donc il y a asséchement après un
traitement antibiotique, et quand on enlève la fistule,
le problème est réglé.
À côté de ces abcès et ces fistules
anoxysants, on a la fissure anal.
Alors c'est quoi la fissure anal?
Fissure, c'est comme son nom l'indique,
c'est une déchirure, déchirure longitudinale de la
jonction cutanémuqueuse de l'anus, d'accord?
C'est une plaie, une déchirure, on a
une déchirure, donc lors, c'est une déchirure,
une plaie, qui va de la zone qui
siège au niveau ici, donc de la jonction
entre rectum et l'anus.
Elle est provoquée par quoi?
Elle est provoquée lors des passages d'estelle,
d'accord?
Elle est provoquée aussi par le grattage, quand
on a les oxyures, c'est les enfants
qui n'arrêtent pas de gratter, donc ils
vont nous faire une fissure anal, ou bien
par les celles qui sont dures lors de
la constipation.
La plupart du temps, elle va siéger soit
ici, donc dans ces zones radiaires comme ça,
soit à midi, soit à 6 heures, d
'accord?
Donc la plupart du temps, c'est ici,
où on aura les zones de la déchirure.
Alors vous comprenez très bien que quand on
a une déchirure au niveau de l'anus,
donc on aura une douleur à chaque défécation.
Chaque fois qu'il y aura des selles,
l'enfant va avoir mal, à tel point
qu'il va voir qu'il refuse d
'aller à la selle, parce que chaque fois
qu'il est dans la toilette, il a
mal, donc il refuse d'aller à la
selle, et donc ce qui fait qu'il
peut aggraver sa constipation, et donc aggraver sa
douleur lors de la prochaine selle.
On peut avoir aussi, donc une douleur à
la défécation, on peut avoir aussi saignement après
l'émission des selles, pas au cours des
selles, comme dans l'hôpolite, donc l'hôpolite,
on a dit, on a des saignements au
cours de l'émission des selles, on a
des selles qui sont striées de sang, ici,
la fissure, on aura des saignements après le
passage, pourquoi?
Parce qu'on a eu aggravation de la
fissure par le passage des selles.
C'est très douloureux, et donc le traitement
reposera essentiellement sur une régularisation du transit, avec
normalisation de la consistance, c'est-à-dire
qu'on va donner des traitements anti-constipants,
qui contre la constipation, et il faut appliquer
une pommade cicatrisante avec un anesthésiant, pour éviter
qu'il y ait cette douleur à chaque
défécation, et il faut savoir la retrouver cette
fissure anale, par un examen systématique de la
marge anale chez un enfant, parce que dans
la mère, elle vous dit qu'il a
mal, à chaque fois qu'il fait ses
selles, il a mal, donc il faut aller
examiner cette marge anale, déplacer cette marge anale,
pour chercher cette petite fissure qui est très
douloureuse chez l'enfant.
En dernier, on va voir la dermite streptococcite,
qui peut être un motif aussi fréquent de
consultation en proctologie.
C'est quoi cette dermite streptococcite ?
Donc dermite, c'est une inflammation du derme,
qui est due à un gène, le streptocoque.
Donc elle est due au streptocoque bêta-hémolytique,
on la retrouve surtout chez des enfants entre
1 à 8 ans, surtout chez le garçon,
et elle se manifeste par un petit placard,
donc un placard rouge, écarlate, d'accord, qui
peut être au départ, il est limité juste
au marge anale, mais s'il n'est
pas traité, il va s'étendre aux organes
génitaux, et il aura des douleurs à chaque
fois qu'il va à la selle, avec
un prurite anal et même des rectoragies, d
'accord, et s'il s'étend aux organes
génitaux, il va s'étendre à toute la
région périnéale et ça va être très très
douloureux chez l'enfant.
Donc le traitement, c'est des bétalactamines pendant
des jours, et il faut qu'il soit
bien suivi, car des fois, mal suivi, il
va récidiver.
En définitif, donc la proctologie, donc les motifs
de consultation en proctologie pédiatrique, ils peuvent être
multiples, ils peuvent être bénins, qui disparaissent une
fois que le traitement est bien établi, donc
que le diagnostic est bien fait, que le
traitement est bien établi, ils peuvent aussi être
le point de départ de certaines pathologies beaucoup
plus importantes, donc il faut savoir poser les
bons diagnostics et faire le bon examen, et
ça reste quand même un motif de consultation,
surtout chez les petits, c'est pour ça
qu'il faut savoir bien examiner aussi la
région anal et la région périnéale chez l
'enfant, et qui doit faire partie d'un
temps essentiel de l'examen de tout enfant.
Merci.